UI Testing adalah suatu metode pengujian yang bertujuan memastikan bahwa tampilan dalam sebuah aplikasi mampu berinteraksi dengan pengguna dan memberikan respons yang tepat. Di Flutter, jenis pengujian ini dikenal sebagai widget testing, yang fokus pada pengujian berbagai widget dengan skrip yang dapat dijalankan secara otomatis. Keuntungan dari UI Testing meliputi kemampuan untuk memastikan bahwa setiap widget menampilkan tampilan yang sesuai, mengkonfirmasi bahwa seluruh interaksi pengguna dapat diterima dengan baik, dan menjadikan pengujian sebagai pedoman yang harus diikuti saat ada perubahan pada widget dalam aplikasi.

Hasil keluaran dari proses build Flutter adalah berkas yang digunakan untuk merilis aplikasi ke App Store. Berkas ini dapat berupa APK untuk Android atau AAB (Android App Bundle) untuk Android, serta IPA untuk iOS. Proses build APK adalah langkah untuk menghasilkan berkas dengan format APK, yang dapat diinstal langsung pada perangkat Android. Proses sebelum build APK melibatkan pengaturan nama aplikasi, ikon APK, dan perizinan aplikasi dalam berkas AndroidManifest.xml.

Pentingnya UI Testing juga tercermin dalam prakteknya, baik pada frontend maupun backend, di mana UI testing merupakan tahapan penting. Dalam UI testing di Flutter, kita menggunakan konsep "pump widget" untuk mendefinisikan halaman yang akan diuji, dan "expect" digunakan untuk mengukur hasil yang diharapkan dari pengujian. Untuk memastikan berkas APK lebih kecil dalam ukurannya, kita juga dapat menggunakan teknik "build split." Dengan demikian, UI Testing dalam Flutter menjadi elemen kunci dalam memastikan bahwa aplikasi dapat memberikan pengalaman pengguna yang optimal dan dapat diandalkan.